Sección 26 de Cartas al Ucilios Seleccionadas, de Lucio a Neo Seneca, traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 50. Los hombres no conocen sus defectos.
He recibido vuestra carta algunos meses después de la fecha de su envío. Así es que he creído
que es inútil preguntarle al postador qué vida hacéis. Para acordarse, habría que tener buena
memoria. Sin embargo, tal es vuestra conducta, que yo sé lo que hacéis sin necesidad de que
nadie me lo diga. En efecto, ¿qué podéis hacer si no trabajar en haceros cada día mejor,
en despojaros de algunos de vuestros errores, en comprender que hacen en vos mismo los vicios
que achacáis a las cosas o a las circunstancias? En vano, los atribuimos a los años o al lugar
en que vivimos, pues nos acompañan al envejecer y nos siguen si mudamos de residencia. ¿Sabéis
que tengo conmigo, como una de las cargas de la sucesión, a Arparta, la loca de mi mujer?
Siento por mi parte gran aversión a tales monstruos. Si me divirtieran las locuras,
no tendría que ir a buscarlas muy lejos. Me reiría de mí mismo. Pues bien, la pobre bufona,
Arparta, ha perdido la vista de repente, y voy a deciros una cosa increíble, pero que es verdad.
La infeliz no sabe que se ha quedado ciega y pide con insistencia que la muden de casa. En esta,
dice, no se ve gota. Nos reímos de ella, sin darnos cuenta de que a nosotros nos sucede lo
mismo. Nadie ve que es ávaro, que es ambicioso, que tiene tal o cual vicio. Esta ceguera es más
lamentable que la otra, pues los ciegos toman un guía, en tanto que nosotros andamos atientas,
no tenemos un conductor que nos guíe, y así nos decimos, no soy ambicioso, es que en Roma
no se puede vivir de otra manera. No soy pródigo, es que mi posición me obliga a despilfarrar.
No vivo ordenadamente, pero me iré corrigiendo con los años. ¿Para qué hacernos tales ilusiones?
El mal no es exterior, está en nosotros mismos, lo tenemos en las entrañas. Si recuperamos tan
difícilmente la salud, es por ignorar que nos hallamos enfermos. Aún emprendiendo la cura
inmediatamente, ¿cuánto tiempo necesitaríamos para conseguir la curación de tantas enfermedades
y de tantos humores corrompidos? Y no llamamos al médico en ocasión oportuna, lo hacemos cuando
la dolencia, por antigua, es más difícil de curar. Ignorante y dócil, la juventud seguiría
a quien le mostrase el camino recto. Lo difícil es encaminar rectamente al que se ha apartado mucho
de la buena vía. Nos avergonzamos de que nos enseñen la virtud, como si fuera vergonzoso
para tal arte, buscar o admitir maestro. Esa enseñanza no esperéis que caiga como llovida
sobre vuestra alma. Es preciso trabajar, bien que ese trabajo no es a la verdad muy grande. Basta
empezarlo a tiempo, tratar de corregir el alma, de reformarla antes que la endurezcan los vicios.
Aún endurecida, yo no desesperaría. De todo triunfan la perseverancia, la atención, el empeño
sostenido. Los árboles más duros, por torcidos que estén, se pueden enderezar. Los leños
encorvados ceden al efecto del calor. Cuán fácilmente recibe las impresiones el alma.
En efecto, el alma es más flexible que los cuerpos más blandos. Es más ductil,
porque es aire modificado. Y sabéis que el aire es el más ligero de los cuerpos.
No desesperéis, Lucilio, del hombre a quien veáis entregado a la depravación. La cordura viene
siempre después de la intemperancia. Nuestra doble tarea es aprender la virtud y desaprender
el vicio. Pero debe estimularnos la seguridad de que la virtud, una vez adquirida, persiste
para siempre. Se abandona un vicio. La virtud no puede olvidarse. El vicio es, en el alma,
una planta exótica, un cuerpo extraño que se arranca fácilmente. La virtud está en ella,
en su terreno propio. Está en el orden de la naturaleza. El vicio es enemigo, es contrario
a la naturaleza. Cuando la virtud entra de lleno en el alma, ya no sale de ella. Lo único
difícil es hacerla entrar, pues un alma débil y enfermiza teme lo que no conoce. A veces hará
falta la violencia, pero una vez tomada la medicina, le esgrata al paciente. No es amarga.
Otros remedios no gustan, sino después de operada la completa curación. La filosofía
es, al mismo tiempo, beneficiosa y agradable. Fin de la sección 26